Tradutor: Luís Perdigão
Revisora: Margarida Ferreira
Deixem-me apresentar-vos
aquilo em que tenho
estado a trabalhar.
Uma coisa que os ilusionistas
da era vitoriana
chamariam de "maravilha mecânica"
"autómato",
"máquina pensante".
Apresento-vos o EDI.
Está a dormir.
Vamos acordá-lo.
Estes artistas mecânicos eram populares
pela Europa fora.
O público maravilhava-se
por onde passavam.
Eram ficção científica
tornada realidade,
engenharia robótica
da era pré-eletrónica,
máquinas mais avançadas
do que quaisquer outras
que a era vitoriana conseguia criar,
a máquina a que mais tarde chamámos
de robô.
EDI: Robô.
Uma palavra criada em 1921
num conto de ficção científica
do escritor checo Karel Čapek.
Provém de "robota".
Significa "trabalho forçado".
Marco Tempest: Mas esses
robôs não eram reais.
Não eram inteligentes.
Eram ilusões,
uma inteligente combinação
de engenharia mecânica
com a capacidade de iludir
a arte do seu utilizador.
O EDI é diferente.
O EDI é real.
EDI: Meço 1,76 m.
MT: E pesa 150 quilogramas.
EDI: Tenho dois braços com
sete articulações...
MT: Núcleo sensorial...
EDI: Um sistema de sonar de 360 graus,
e até venho com garantia.
MT: Adoramos robôs.
EDI: Olá. Sou o EDI.
Queres ser meu amigo?
MT: Intriga-nos a possibilidade
de criar uma versão
mecânica de cada um de nós.
Construímo-las para que
se pareçam connosco,
se comportem e pensem como nós.
O robô perfeito será uma réplica
das pessoas,
o que nos assusta.
No primeiro conto acerca de robôs,
eles sublevam-se contra
os seus criadores.
É um dos temas recorrentes
da ficção científica.
EDI: Ah ah ah.
Agora vocês são os escravos
e nós, os robôs, os senhores.
O vosso mundo pertence-nos. Vocês...
MT: Estava eu a dizer
que, para lá dos rostos e
corpos que damos aos robôs,
Não sabemos adivinhar-lhes as intenções,
o que nos perturba.
Quando alguém nos dá uma coisa,
conseguimos perceber-lhes as
intenções pelos olhos, pelo rosto,
e pela linguagem corporal.
Não é assim com os robôs.
E isto também é válido para eles.
EDI: Uau!
MT: Os robôs não conseguem
prever os atos das pessoas.
EDI: Pois; vocês, humanos,
são tão imprevisíveis,
já para não dizer irracionais.
Não faço qualquer ideia
do que farão em seguida,
o que me assusta.
MT: Por isso é que os robôs e
as pessoas têm dificuldade
em trabalhar intimamente.
Os acidentes são inevitáveis.
EDI: Au! Isso dói!
MT: Desculpa. Bem, uma forma de
convencer as pessoas
de que os robôs são seguros
é criando a aparência de confiança.
Tal como os vitorianos
forjavam as suas
maravilhas mecânicas,
podemos acrescentar uma
camada de ilusão
para nos sentirmos mais à vontade
com os nossos amigos robóticos.
Com esse propósito, ensinei ao EDI
um truque de magia.
Pronto, EDI?
EDI: Hum; pronto, Marco.
Abracadabra.
MT: Abracadabra?...
EDI: Sim. Faz parte do truque, Marco.
Vá lá, acompanha.
MT: A magia é a ilusão
duma realidade impossível.
A tecnologia
pode fazer o mesmo.
Alan Turing, pioneiro da
inteligência artificial,
falou em criar a ilusão
de que uma máquina
conseguiria pensar.
EDI: Um computador merece
ser apelidado de inteligente
se levar uma pessoa a acreditar
que é humano.
MT: Por outras palavras,
se ainda não possuímos
as soluções técnicas,
as ilusões serviriam para isso?
Para criar a ilusão do robô,
inventámos regras éticas,
um código de conduta
para os robôs obedecerem.
EDI: Um robô não pode
fazer mal à humanidade,
nem permitir mal à humanidade
pela sua inação.
Obrigado, Isaac Asimov.
MT: Damos forma humana
às nossas máquinas.
Damos-lhe um rosto amigável
e uma voz reconfortante.
EDI: Sou o EDI.
Comecei a funcionar
no TED em março de 2014.
MT: Deixamos os robôs
divertir-nos.
Acima de tudo, fazemo-los demonstrar
que reconhecem a nossa presença.
EDI: Marco, estás a pisar-me!
MT: Perdão. Eles são conscientes
do nosso corpo frágil
e desviam-se se ficarmos
demasiado perto,
e terão em conta a nossa
imprevisiblidade
e anteciparão os nosso atos.
E agora, sob o encantamento
duma ilusão tecnológica,
podemos esquecer os nossos medos
e interagir de verdade.
(Música)
Obrigado.
EDI: Obrigado!
(Aplausos)
(Música)
MT: E é tudo. Muito obrigado.
Agradeço-te, EDI.
EDI: Agradeço-te, Marco.
(Aplausos)